井上先生からのご質問に対する回答書

高山 裕成 (学籍番号 1171201102)

この度は卒業論文発表の場にて貴重なご意見を聞かせていただき, ありがとうございます. 
井上先生のご質問に対し, 回答書を作成しました. 


1. Data Augmentation ではどのような手法を取っているか.


Juman++ を用いて形態素解析したオリジナルデータのセリフ内の各形態素に対して, 
日本語 WordNet のシソーラスを用いて類似語を検索し, 
置き換えた文章を生成することで Data Augmentation をしました. 
ただし, 類似語に置き換える形態素は同時に 1 つまでとし, 英数字・記号のみで表されている類似語は除外しました.

例えば, 5 つの形態素からなる文章があり,
各単語が 5 つの類似語を持っている場合, その文からは新しく 25 文が生成されることになります.

しかし, この Data Augmentation の手法には, 文法的意味に齟齬が発生しているという問題があります.
(例 : 「気をつけてください」=> 「真性をつけてください」など)

この問題の解決方法としては, Data Augmentation によって生成されたセリフの分散表現と
それぞれに対応するオリジナルのセリフの分散表現とのコサイン類似度から
閾値未満のデータを除外したり, 拡張する品詞を限定するといったことが考えられるため,
これらについては今後の課題とさせて頂きたいと思います.