増山先生からのご質問に対する回答書

高山 裕成 (学籍番号 1171201102)

この度は卒業論文発表の場にて貴重なご意見を聞かせていただき, ありがとうございます. 
増山先生のご質問に対し, 回答書を作成しました. 

1. 話ごとではなく, 例えばコマごとで train データと test データを分けたらどうなるのか.


本研究では詳しく検討はしていませんが, おそらく切り分け方によってデータ (感情ラベル) の分布が
異なっているので精度にばらつきが生じると思います. なので, 様々な切り分け方で交差検証が必須なのは
理解しています. しかしながら, 扱っているデータセットには現状

同一のストーリーを

・原則的に 4 コマ目がオチとなる 「一般」 
・逆に 1 コマ目にオチを持ってきた 「出オチ」

の 2 種類で描かれたものがセットになっており, 
またこれら 2 種類のセリフの構成や感情ラベルには共通部分が多いことから

例えば各 1・2 コマ目を train, 3・4 コマ目を test にしてしまうと
ほぼ同一のデータが含まれてしまうという問題があります.

この打開策として, 現在 "人手" による新たなセリフデータのアノテーション作業を行っています.
これはオリジナルデータのフキダシを白抜きにし, アノテータに自由にセリフと対応する感情ラベルを
付与してもらうことで, データの拡充とモデルの汎化性能を向上させることを目的としています.